Нечёткий метод опорных векторов

### 2014-05-10 src/article.tex
Новая версия примера с учётом комментариев Уткина

\par
Мы можем переписать \textcolor{red}{целевую функцию} следующим образом:

@@

\par
Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см. в качестве \reference{Yu2009} для частного случая, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).

@@

>>>>

\par
Тогда можно переписать целевую функцию следующим образом:

@@

\par
Из задачи оптимизации можно увидеть, что она сведена к хорошо известной двойственной задаче квадратичной оптимизации (см. \reference{Yu2009}) в случае, когда \(\mathbf{A_i} = \{\mathbf{x_i}\}\) и \(\mathbf{B_i} = \{\mathbf{z_i}\}\)).

@@

\subsection{Пример построения задачи оптимизации}

\par
В качестве примера возьмём ситуацию, которая нередко случается в обычной жизни.
Перед поездкой в другой город семья, как правило, заранее планирует, какие исторические места в нём она собирается посетить. 
Пусть в городе \textit{N} ими являются исторический центр, набережная и дворцово-парковый комплекс. 
Рядом с каждым из них находится большое количество достопримечательностей. 
В связи с ограниченностью во времени родители предлагают посетить набережную и исторический центр, так как в отличие от дворцового-паркового комплекса они находятся недалеко друг от друга. 
Но дети говорят о том, что вместо исторического центра они бы хотели посетить именно дворец. 
Какие достопримечательности стоит посетить, чтобы учесть пожелания членов семьи?

\par
В нашем случае имеется 3 объекта (исторические места) и 2 сравнительные оценки (пожелания членов семьи), одна из которых является интервальной. 
Целью данного примера является иллюстрация поиска целевой функции, с помощью которой можно ответить на поставленный вопрос.

\par
Обозначим за \(x_1\) исторический центр, за \(x_2\) - набережную, за \(x_3\) - дворцово-парковый комплекс. 
Тогда предпочтения будут иметь следующий вид: 
\[
\{x_1, x_2\} \succ \{x_3\}; \{x_3\} \succ \{x_1\}.
\]

А множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) будут обозначены следующим образом:

\[
A_1 = \{x_1, x_2\}, A_2 = \{x_3\}; B_1 = \{x_3\}, B_2 = \{x_1\}.
\]

Используя формулу целевой функции, для краткости отдельно выделим уменьшаемое и вычитаемое:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
& L = L_1 - L_2,\\
& L_1 = \mu_{11}(A_1, B_1) + \mu_{12}(A_1, B_2) + \mu_{21}(A_2, B_1) + \mu_{22}(A_2, B_2),\\
&L_2 = K(A_1, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{11}(A_1, B_1)
+ K(A_1, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) +\\
&+ K(A_1, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2)
+ K(A_1, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{12}(A_1, B_2) +\\
&K(A_1, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
+ K(A_2, A_1, B_1, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
&K(A_1, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1)
+ K(A_2, A_1, B_1, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) +\\
&+ K(A_2, A_2, B_1, B_1) \cdot \mu^{2}_{21}(A_2, B_1)+
+ K(A_1, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2)+\\
&+ K(A_2, A_1, B_2, B_1) \cdot \mu_{11}(A_1, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +
+ K(A_1, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
&+ K(A_2, A_1, B_2, B_2) \cdot \mu_{12}(A_1, B_2) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +
+ K(A_2, A_2, B_1, B_2) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +\\
&+ K(A_2, A_2, B_2, B_1) \cdot \mu_{21}(A_2, B_1) \cdot \mu_{22}(A_2, B_2) +
+ K(A_2, A_2, B_2, B_2) \cdot \mu^{2}_{22}(A_2, B_2).
\end{eqnarray*}

\par
В итоге целевая функция будет иметь следующий вид \todo{(вместе с иксами)}:

\begin{comment}
\[
L = \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{22}(x_3, x_1) - ...,
\]
\end{comment}

\[
0 \leq \mu_{11}(\{x_1, x_2\}, x_3) + \mu_{12}(\{x_1, x_2\}, x_1) + \mu_{21}(x_3, x_3) + \mu_{21}(x_3, x_1) \leq C.
\]

При этом стотит отметить, что ядро Мерсера \(K(\mathbf{x},\mathbf{y})\) может быть вычислено по следующей формуле:
\mbox{}
\begin{eqnarray*}
&K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}) = K(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}) - K(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_2}) - K(\mathbf{z_1}, \mathbf{x_2}) + K(\mathbf{z_1}, \mathbf{z_2}) = \\
&= e^{-\frac{||\mathbf{x}_1-\mathbf{x_2}||^2}{\varphi^{2}}} 
- e^{-\frac{||\mathbf{x_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\varphi^{2}}} 
- e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{x_2}||^2}{\varphi^{2}}} 
+ e^{-\frac{||\mathbf{z_1}-\mathbf{z_2}||^2}{\varphi^{2}}}
\end{eqnarray*}
